# ChinaHistory

## [中国通史观看笔记](https://www.bilibili.com/video/av6547465)  

# [01-02 中华先祖](https://www.bilibili.com/video/av6547465/?p=2)

* **138.2亿前**,宇宙大爆炸  
* **60亿前**,存在生物
* **800万前**,存在古猿，主要生活在树上  
* **200万前**,存在人类，在*河北阳原泥河湾*发现人类生存点，主要生活在地上;主要是因为气温变化树上，吃的不够然后跑地上来了  
* **170万前**,**进入旧石器时代**,在*云南*发现远谋直立人，并发现他们使用古削器吃猛犸恐龙肉
* **70万-20万前**，在*北京周口*发现北京猿人，发现有群居生活并使用火的迹象，当时的时代男性身高为156cm,女性身高为144cm
* **20万-4万前**，智人分为早期智人和晚期智人;早期智人,也叫古人，大约从距今20万年前开始出现;晚期智人过去曾叫新人,大约从距今4万年前开始出现。两者形态上的主要差别在于前部牙齿和面部减小
* **3万前**，在*北京周口*发现山顶洞人，共8人，发现骨针以及家庭墓地
* **1万前**，走出丛林，生产食物，因为气候冰川时代


## [03 农业起源](https://www.bilibili.com/video/av6547465/?p=3)

* 12000年前      
   * 江西上饶万年县仙人洞   发现栽培基因 
   * 湖南省道县玉蟾岩      发现5颗实物稻子（野生稻-栽培稻） 
* 10000年前，走出丛林，放弃采集，由食物采集变成食物生产  
* 8000年前 
   * 兴隆沟 内蒙古 发现定居部落，人工栽培稻子80%黍10%栗，并发现人猪合葬，人工养的野猪（繁殖能力强），也有部分 人狗合葬  
* 5000-6000年前  
   * 河姆渡文化时期 浙江省余姚市河姆渡遗址  发现稻子，已经有工具生产，骨耜等，部落用石拈压米做饭  
* 4000-5000年前  
   * 良渚文化时期，发现不少先农具,长江中下游成为的农业成为主要的经济  
   * 磁山文化 河北武安磁山遗址  发现窖穴大量的粟  
   * 五谷齐全（4000-5000前）  
     * 黍 糜子
     * 粟 谷子
     * 水稻
     * 小麦
     * 大豆  
   * 六畜    
	  * 猪
	  * 狗
	  * 牛
	  * 马
	  * 鸡
	  * 羊
* 其他科普  
	* 祖先栽培驯化狗尾巴草变成水稻，野糜子变成谷子
	* 在南方种的是稻子， 良莠不齐;莠:狗尾巴, 与稻子分不清，所以有这个成语
	* 在北方也是小米的故乡，4000前来自叙利亚的小麦进入中国，广泛种植并替代了小米，
	* 在北方是谷子，谷子在以前称为粟，明代以前谷子被列为五谷之首，在明代以后小麦起来了，谷子才变少了

## [06 夏王朝觅踪](https://www.bilibili.com/video/av6547465/?p=6)
* 年代 公元前2070年-公元前1600年 470年时间
* 诞生    
    * 尧交给鲧治水，没有治好，挂了。交给舜成功，舜交给禹，禹成功了，大禹治水成功，成为夏朝第一个天子，
* 史料 
    * 尧，鲧，舜，禹，益，夏启，夏太康，夏仲康，后羿，寒浊，夏少康，... 夏桀，        
    * 1.禹禅让给东夷人首领益，益的威望和实力不如启，启与夏后代也不甘心权利外移的；经过博弈，启最终取代了益；
    * 2.启世袭制取代禅让制，由邦国变国家。
    * 3.东夷首领后羿夺走夏朝太康，太康不体恤民众。太康失国，后羿射太康代夏。
    * 4.后羿荒废代政，大臣寒浊杀他称王。
    * 5.太康弟弟仲康的孙子少康，在寒浊渐渐失去民心时，率夏部余众攻下了寒浊，收复夏朝
    * 6.夏王朝中期，第十七位王夏桀渐渐失去民心，内忧外患，统治的部落纷纷离散。
    * 7.夏桀(jie)是历史上有名的暴君，商汤起义，夏桀放逐南巢而死。
* 经典传说  
    * 大禹治水三过家门而不入
        * 在西周的《尚书》第一次出现大禹治水，但依然被怀疑为神话传说  
        * 在四川汶川羌族人民把大禹当作自己的祖先，供奉大禹，每逢婚丧嫁娶都会跳禹步。禹步的由来是因为大禹治水，身患腿疾，走路呈坡步状态，所以创禹步纪念他，每年6月6，纪念大禹诞辰，举行大型祭祀典礼。 
    * 禹王锁蛟
        * 在河南省洛阳有大禹锁蛟龙的传说， 禹王锁蛟井，位于禹州市区，禹王庙山门之外，古钧台街路东。 史载，尧舜时期，寰宇之内，洪水横流，平地水浸，民不聊生。大禹为民解困，率民治水。 他采取疏导方法，引水归河，然后倾入大海。 当时，淮河之中，有一头无角母龙，名唤蛟龙，是水兽之长 ，喜欢引发洪水，兴风作浪。它看见大禹通过治水，使陆地显露，海河安澜，危及龙宫，便率领九仔以及水蛇 、龟鳖之类，引潮呈凶，阻止禹王治水。 大禹利用母蛟喜欢引水上涌的特性，令臣民立于山巅，等待蛟龙涌上来时，以滚木、滑石击之，蛟龙屡战屡退。大禹先与之战于伊洛，又截于河朔，再追于陈蔡，最后围困母蛟于颍河。大禹命人将颍渊堵住，使母蛟归海。于是蛟龙败阵，子孙四散。大禹又命勇夫百名，跃入水中，以绳，缚住母蛟 。遂在高阜处挖一深井，立上桩柱，把母蛟锁入井中，令其永世不得出来。只留下鱼鳖虾蟹之类，生存于江 河湖沼之中，与人类为友  
        * 相传大禹死后葬在浙江绍兴会稽山上  
    * 启母石  
        * 相传河南登封市万岁峰的启母石是大禹和涂山氏生的夏启出生的地方，大禹变黑熊，回来的时候把苦苦等待胡涂山氏吓到，变成巨石，大禹大声喊道：“孩子他娘啊!你就这样离开我了吗？你要把儿子交给我呀！”，上天感应，巨大的岩石裂开，儿子期启出来了。 
    * 后羿射日  
        * 上古传说，神话传说“后羿”是“嫦娥”的丈夫。后羿在的时候，天上有十个太阳，烧得草木，庄稼枯焦，后羿为了救百姓，一连射下九个太阳，从此地上气候适宜，万物得以生长。他又射杀死了猛兽毒蛇，为民除害。民间因而奉他为“箭神”。江西上饶农耕傩舞，祭祀后羿。
* 现存遗址  
    * 二里头遗址(*河南洛阳*):,公元前1750年的，认定为夏王朝都城遗址，是所有王朝都城的祖宗
        * 农业方面，五谷形成，稻子，小麦，粟，黎，大豆,农业发达，脱离农业生产，开始手工生产，制陶冶金
        * 陶器上的文字不能确定是不是中国最早的文字，但是商代时期的甲骨文是确定无疑的;贵州荔波水族有自己的文字与陶文相似，共2500个
        * 通过墓葬已经有社会等级分化
        * 夏朝有法师可以通神灵，通过对骨器的烧痕来占卜吉凶
    * 新砦遗址（*河南登封*）
        * 启母石附近发现新砦遗址，夏启到少康时代。比二里头要早，新砦文化是二里头文化的前身
    * 王城岗遗址（*河南登封*）
        * 河南登峰发现王城岗遗址（小城大城），它早于新砦遗址，应该是夏代早期禹都阳城的所在地，小城应该是夏禹之父鲧所筑的城


## [07 殷商兴亡](https://www.bilibili.com/video/av6547465/?p=7)
* 年代 公元前1600年-公元前1046年 500年时间
* 诞生    
    * 夏朝国势曾如日中天，但自从孔甲当王便日趋衰败。在夏的诸侯国中，商地势力逐渐壮大。到十四世商汤继位商侯，正逢末代夏桀暴虐无道，天怒人怨之时。商汤利用了这个有利时机，开始作灭夏的准备
* 特点
    * 以玄鸟为图腾 以甲骨为占卜 以青铜为礼器
* 史料
    * 契（xiè）、夏桀、商汤、仲虺、伊尹、太甲、盘庚、小乙、武丁、武乙、妇好、甘盘、傅说、文丁、帝辛（商纣王）、季历 、姬昌、苏妲己、吕尚（姜子牙）、比干、姬发
    * 商汤得力辅佐：仲虺，伊尹
        * 伊尹美食烹饪业の祖师爷 创立五味调和说、火候论
        * 相传伊尹出生于奴隶家庭，其父亲是奴隶主的家用奴隶厨师，母亲是居于伊水之上的采桑养蚕的奴隶。伊尹是一个有远大抱负的人。他的志向就是消灭暴虐无道的夏桀，救人民于水火。他先是听说有莘（shēn）国不错，便来到了有莘国国君身边，当了一名做饭的厨子。有莘国国君很快发现伊尹很有才华，就让他担任管理膳食的头目。但有莘国实在太小了，而且它与夏桀同姓，伊尹便趁着有莘国与商汤联姻的机会，以陪嫁奴隶的身份来到了商汤身边，做商汤的厨子。商汤很快发现伊尹是个难得的人才，便破格任命他为右相。于是，伊尹和左相仲虺联手辅佐商汤。在两人的策动下，一些诸侯先后叛夏而归商。
    * 《汤誓》&&鸣条之野(河南封丘东),商汤灭夏
        * 改正朔  易服色  尚白  朝会以昼
    * 伊尹放逐太甲
        * 太甲即位后三年间，不够贤明，暴虐无道，违背德政而且不遵从商汤留下的法制，于是伊尹就把太甲放逐到了桐宫。之后三年，伊尹代君王执政，治理国家。而太甲在桐宫的三年里，不断改过自新，开始向一位明君发展。于是，伊尹亲自去迎接太甲，重新把大权交给他。太甲再次即位后，重新实施德政，各诸侯国都归顺商朝，百姓安居乐业
        * 伊尹是汤的宰相，汤死后，他辅佐汤的长孙太甲，但不久以后，他就罗列了一堆太甲的罪名，把太甲囚禁在桐宫，自立为王。七年后，太甲在忠于自己的臣子帮助下逃脱，回来诛杀了伊尹。后来，伊尹的形象受到美化，主要是一些执掌权力的大臣想用伊尹做例子，废除他们所不喜欢的皇帝。只要看看后来那些自命伊尹的人，他们和皇帝其实都是你死我活的关系：霍光(死后全家被杀)、董卓(被杀)、孙峻(后来全家被杀)、司马昭(死后儿子篡权)
    * 盘庚迁殷
        * 盘庚继位时，接手的是一副烂摊子。为了挽救有灭亡之险的国家，他决定效仿先王，实行自汤以来的第六次迁都。经过精细考察，决定迁到殷，却遭到王族中不少人的反对。盘庚在迁都前后对臣民进行了三次训话（《尚书·盘庚（上、中、下）》），民众服从。大致在公元前1320年至公元前1300年的20年之间，盘庚率领满朝文武官员和奄都的民众，来到殷安营扎寨，开始了新的生活。
    * 武丁&妇好&甘盘&傅说（yuè）
        * 武丁少年时期就被父王小乙下放农村，让其隐姓埋名，结识了甘盘和傅说，两人成为其日后的左右臂，武丁的妻子——妇好：第一位有据可查的女英雄;
    * 武丁盛世:随着武丁时期对外战争的不断胜利，商王国国力达到历史的鼎盛期，史称“武丁盛世”。
    * 武乙时期，商周关系：融洽（周族季历因武乙赐征伐大权，声威大振）
    * 文丁时期，商周关系：商猜忌周→关系进一步恶化（原因：文丁继位，周部落继续发展。文丁开始猜忌周。有一次，他趁季历来朝进贺时将其囚禁，季历气急交加死在商都。这使商周矛盾进一步恶化。）
    * 帝辛时期，商周关系：周预谋覆灭商;帝辛是商王朝的最后一位王。即位之初，曾励精图治，有过一番作为，一直想建立不世之功。他要做的第一件事，就是铲除季历的儿子姬昌。
    * 仲虺和伊尹得知君主被囚禁，搜集许多珍宝、玩器和美女献给夏桀，请求释放汤。夏桀是个贪财好色之徒，又不想引起商族人的不满，便只好将商汤释放。
    * 姬昌：季历死后，姬昌继位为周侯，决心为父报仇。但他对商多了一份戒心，暗地里韬光养晦，周族日益昌盛，威胁到商
        * 姬昌平时勤于政事，现在突然失去人身自由，感到非常痛苦。一天，他发现身边有许多蓍草，于是想起伏羲氏就是用它画出了八卦，便采来一些草茎，寂寞的时候就用它来演绎八卦。他越演绎，越觉得有意思，后来没日没夜地研究，就结合自己的“天道”“地道”“人道”的思想，将伏羲氏的先天八卦推演出六十四卦，并对每一卦的六爻分别配以吉凶利否的卦辞和爻辞，编成一部博大精深的奇书。这就是被称为“群经之首”的《周易》。姬昌被帝辛关押了七年后，帝辛做了一件后来令他追悔莫及的事情。在周大臣美女珍宝的诱惑下，帝辛释放了姬昌，这给六百年商王朝埋下了一个巨大的祸根。 
    * 姜子牙:听说回到周部族的姬昌，被儒、法、兵、纵横诸家皆追为本家，被尊为“百家宗师”的姜子牙前去钓鱼认识。
    * 比干  
        * 主过不谏非忠也，畏死不言非勇也，过则谏不用则死，忠之至也
        * 天下第一仁：因为他是历史上第一个以死谏君的忠臣；比干是商纣王的叔父，又是他的丞相，比干对纣王倒行逆施的暴虐统治不满，多次向他谏阻，纣王不听，比干最后只好以死相谏，死后葬在卫辉。
    * 牧野之战 自焚鹿台
        * 朝歌方面，第一批紧急军情前脚刚传到，联军自己后脚就跟着来了，着实被打了个措手不及。朝歌城内没有足够的精兵可以破敌，而且也没有可用的战车，单靠步兵，很难和冲击力强大的战车阵相抗衡，更何况周军士气正锐。 [10]  帝辛惊闻周军来袭，只好仓促武装大批奴隶、战俘，连同守卫国都的军队，开赴牧野迎战。根《史记》记载，帝辛出动的总兵力有七十万人，另一些文献记载是十七万。《诗经·大明》 称：“殷商之旅，其会如林”。  
    
* 经典传说  
    * 天命玄鸟，降而生商。
        * 传说上古黄河下游夷人部落里，有一个叫简狄的女子在黄河边吞食燕子蛋，生下一个男孩，这就是契（xiè）。契于是成为传说中的商族的始祖。
        * 契因辅佐禹治水有功，受封于商地，赐姓子氏。这个黄河流域以商为族名的上古部落从此登上人类历史舞台，并于公元前1600年左右，创建了一个共传17世31王，历时五百多年的商朝，开创了一个让世界震惊的青铜文明时代
    * 摘星台
        * 两千多年前的殷商末期，纣王为了讨好苏妲己，为她建造了一座很高的塔楼，因为建造的特别的高，站在上面，好像能够得着天上的星星一般，因此取名摘星楼。后来，纣王受苏妲己的蛊惑，在摘星楼上摘下了比干的心，一代忠良就这样惨遭杀戮。之后，人们把摘星楼改叫做摘心楼。之后的两千多年，高楼损毁，夯土垒成的楼基，也只剩下了一座土台子，因此，现在的人们都把这座摘星楼的楼基称之为摘星台了。 
    * 比干挖心
        * 纣王即位之初的表现，能称得上英明君主，他亲率大军东征徐夷（今徐州一带），在战场上往来冲杀，骁勇无比，吓得徐夷酋长反绑着双手、口衔国宝玉璧、穿着孝服、拉着棺材向纣王投降。纣王率领军队一直打到长江下游地区，东夷部落纷纷臣服。当纣王凯旋时，比干带着文武大臣，步行几十里前往迎接，当时的民谣甚至唱道：纣王江山，铁桶一般……　但很快纣王就“腐化堕落”了，他大兴土木，强迫奴隶为他修建宫殿，还建造了一座高高的摘星楼，整天在上面与美女、美酒相伴，朝朝笙歌，夜夜曼舞，从此商朝的国都就改名为朝歌（今淇县）了。　史书上记载纣王的种种劣迹完全能让读者忘记他曾经的功劳，而且每一桩都少不了坏女人妲己。纣王有次正和妲己饮酒，远远望见一老一少正在渡河，小的走在前面，已经过河而去，老的落在后面犹豫不前。纣王说：小孩骨髓旺，不怕冷；老人骨髓空，怕冷。妲己不信，纣王就命士兵把两人抓来，用斧子砸开他们的腿骨让妲己看。这条河从此被叫做“折胫河”。　比干看到纣王的所作所为，就坦率地直谏，并带着他去太庙祭祀祖宗，给他讲历代先王的故事：商汤创业时的艰难，盘庚用茅草盖屋，武丁和奴隶一起砍柴锄地，祖甲约束自己，喝酒从来不过3杯，唯恐过量误国……纣王表面点头称是，但并不真正改过，而且愈加荒淫暴虐。他不但在王宫里“流酒为池，悬肉为林”，而且还表演“真人秀”，“令男女裸而相逐其间，是为醉乐”。　纣王的爱妃妲己喜欢看人受虐的情景，有一种叫做炮烙的刑具，就是她发明的：用铜做成空心的柱子，行刑的时候，把犯人脱光衣服绑在柱子上，再把烧红的炭火放进铜柱子……　妲己说她有辨认腹中胎儿是男是女的本领，纣王就抓来100个孕妇试验。妲己让她们先坐下再站起来，然后对纣王说：先抬左腿者是男，先抬右腿者是女。纣王不信妲己就命人当场剖腹检验……　比干看到纣王和妲己害人取乐的场面，气得浑身发抖，一边自言自语“我是皇伯，强谏于王”，一边疾步走到纣王面前，直言他的错误，并且请求将妲己斩首，全门赐死！纣王愤愤地坐在那里，一句话也不说。比干继续说：当年汤王时，天下大灾，饿殍塞途，汤王下车抚尸而哭，自责无德。又立即开仓济贫，饥者得食，寒者得衣，天下称颂。你今天的作为与先王的仁政背道而驰，若不改悔，天下就危险啦！纣王听完气得拂袖而去。　比干回到家中，请来箕子和微子商议，让他们向纣王进谏。第二天，箕子去劝纣王，纣王却将箕子的头发剪掉，把他囚禁起来，微子进谏，纣王依然不听，微子只好抱着祖先的祭器远走他乡。大臣辛甲进谏了75次，纣王丝毫不改，于是投奔了周文王。许多大臣看到纣王已经无可救药了，纷纷弃商投周。纣王已经落到了众叛亲离的地步。而此时，周武王率军东征已经打到了孟津，背叛殷商来和周会盟的大小诸侯有800多个，商王朝已是风中残烛了。　比干觉得为人臣子不能像微子那样说走就走，就是杀头挖心也得据理力争。“主过不谏非忠也，畏死不言非勇也，即谏不从且死，忠之至也。”他冒着灭族的危险，连续3天进宫抨击纣王的过错。　纣王被比干批评得无言以对，恼羞成怒地喝问：你为什么这样坚持？比干说：“君有诤臣，父有诤子，士有诤友，下官身为大臣，进退自有尚尽之大义！” 纣王又问：何为大义？比干答：夏桀不行仁政，失了天下，我王也学此无道之君，难道不怕丢失了天下吗？我今日进谏，正是大义所在！纣王听到这里勃然大怒，于是说：“吾闻圣人之心有七窍，信有诸？”说罢，命人剖胸取心，比干毫无惧色，慷慨就戮…… 
* 现存遗址  
    * 羑里城(*河南安阳*):羑里城是我国遗存下来历史最悠久的国家监狱遗址。这里就是三千多年前关押姬昌的地方。
    * 殷墟遗址：考古证明，这里就是商王盘庚迁都至此直到商纣王灭亡的273年商代都城——殷都，殷墟是20世纪十大考古发现之一，自19世纪末甲骨文发现以来，殷墟共出土甲骨约150,000片，大量的甲骨、青铜器、玉器等珍贵文物浮出历史地表，震惊世界。


